Traducteur: Manon Caillosse
Relecteur: Hugo Wagner
Bon, il y a beaucoup à dire
mais je pense que je vais commencer par jouer.
(Musique)
♫ Quand je me lève ♫
♫ au matin ♫
♫ Je sers le café ♫
♫ Je lis le journal ♫
♫ Ensuite, lentement ♫
♫ et si doucement ♫
♫ je fais la vaiselle ♫
♫ Alors nourrit les poissons ♫
♫ Tu me chantes Joyeux Anniversaire ♫
♫ Comme si ç'allait être ♫
♫ ton dernier jour ♫
♫ ici sur Terre ♫
(Applaudissements)
Bon.
Donc, je voulais faire quelque chose de spécial aujourd'hui.
Je veux présenter une nouvelle chanson à laquelle je travaille
depuis cinq ou six mois.
Et il y a peu de chose plus excitante
que de jouer une chanson
pour la première fois devant un public,
surtout quand elle est à moitié finie.
(Rires)
J'espère que certaines discussions ici
m'aideront à la finir.
Parce que ça part dans toutes sortes
d'univers loufoques.
Donc tout simplement c'est une chanson
qui parle de boucles,
mais pas comme celles que je crée sur scène.
Ça ce sont des boucles de rétroaction, dues à l'effet Larsen.
Et dans le monde acoustique
c'est quand le micro se rapproche trop
de sa source sonore
et alors le son entre dans cette boucle auto-destructrice
qui crée un bruit très désagréable.
Et je vais vous le montrer.
(Rires)
Je ne vous ferai aucun mal. Pas d'inquiétude.
♫ Ceci est une boucle, de rétroaction ♫
♫ Ceci est une -- (larsen)
Bon. Je ne sais pas si c'était nécessaire de le montrer --
(Rires)
-- mais mon idée c'est qu'on entend cette auto-destruction.
Et j'ai réfléchi
à l'application dans toutes sortes de domaines,
comme, disons, l'écologie d'accord?
Il y a comme une règle naturelle qui fait
que si on s'approche trop de son propre point d'origine
ça devient mauvais.
On ne peut pas nourrir les vaches de leurs propres cervelles.
ou on obtient des vaches folles,
et la consanguinité et l'inceste
et, voyons voir,
quoi d'autre encore?
Biologiquement -- il y a les maladies auto-immunes,
où le corps s'attaque lui-même
avec un peu trop de zèle
et détruit son hôte,
ou la personne.
Et après -- bon, on en vient à la chanson --
qui vient lier tout ça à une émotion.
Même si j'ai utilisé des termes scientifiques
dans mes chansons,
c'est très dur parfois de les rendre mélodieux.
Et il y a des choses
dont on n'a juste pas besoin dans les chansons.
J'essaie de faire un lien
entre cette idée et cette mélodie.
Et je ne sais pas si ça vous arrive,
mais quand je ferme les yeux parfois
pour m'endormir,
Je n'arrête pas de penser à mes yeux.
Comme si les yeux
cherchaient à se voir eux-mêmes.
C'est l'impression que j'ai.
C'est pas très agréable.
Désolé si je viens de vous mettre ça en tête.
(Rires)
C'est impossible évidemment, de voir ses propres yeux,
mais on dirait que les yeux essaient quand même.
Là ça se rapproche un peu plus d'une expérience personnelle.
Ou les oreilles qui pourraient s'entendre elles-mêmes --
c'est juste impossible;
c'est ça le truc.
Donc j'ai bossé sur cette chanson
qui évoque tout ça
et qui laisse imaginer
une personne qui arrive tellement bien
à se protéger des peines de cœur
qu'elle se retrouve à devoir le faire elle-même,
si c'est possible.
C'est ce que demande la chanson.
Très bien.
Il n'y a pas encore de nom.
(Musique)
♫ Lance-toi et félicite-toi ♫
♫ Serre toi la main, de ta propre main ♫
♫ Et l'œil qui se regarde est le tien ♫
♫ Et l'oreille qui s'écoute n'est pas loin ♫
♫ Puisque c'est la tienne, oh oh ♫
♫ Tu as fait l'impossible maintenant ♫
♫ Tu t'es pris à part ♫
♫ Tu t'es rendu invulnérable ♫
♫ Personne ne peut te briser le cœur ♫
♫ Alors tu l'uses ♫
♫ Et le tourmentes ♫
♫ Et tu l'uses ♫
♫ Et le brises toi-même ♫
♫ Brise ton propre cœur, fais-le toi-même ♫
♫ Brise ton propre cœur ♫
(Applaudissements)
Merci.
Bien.
C'est plutôt sympa. Tout est en quelque sorte permis aux compositeurs de chansons.
On peut lancer des théories complètement folles
sans avoir besoin de les étayer avec des données,
des graphiques, ou des recherches.
Mais vous savez, je pense qu'une plus grande curiosité
ferait du bien dans le monde aujourd'hui,
au moins un peu.
(Applaudissements)
Je vais terminer avec une de mes chansons
appelée "Systèmes Climatiques".
(Musique)
♫ Calme ♫
♫ Calme toi, dit-elle ♫
♫ Parle au dos de sa tête ♫
♫ Au bord du lit, je peux voir ton flux sanguin ♫
♫ Je peux voir tes ♫
♫ cellules se développer ♫
♫ Reste un peu immobile ♫
♫ Ne renverse pas le vin ♫
♫ Je peux tout voir d'ici ♫
♫ Je peux voir ♫
♫ oh, je ♫
♫ je peux voir ♫
♫ les systèmes climatiques ♫
♫ du monde ♫
♫ Systèmes climatiques ♫
♫ Tu dis des choses ♫
♫ qui ne sont pas à vendre ♫
♫ je les garderai là où ♫
♫ nos agents libres, de l'essentiel sont ♫
♫ effrayés ♫
♫ Reste un peu immobile ♫
♫ Ne renverse pas le vin ♫
♫ Je peux tout voir d'ici ♫
♫ Je peux voir ♫
♫ oh, je ♫
♫ je peux voir ♫
♫ les systèmes climatiques du monde ♫
♫ Les systèmes climatiques ♫
♫ du monde ♫
Merci.
(Applaudissements)